**集合继承结构**

顶级接口 Collection   Map

Set,List,Queue继承Collection

List常见实现：Vetor,Stack,ArrayList,LinkedList,CopyOnWriteArrayList

Set常见实现：HashSet,TreeSet,EnumSet,LinkedHashSet

Queue常见实现：Deque,ArrayDeque,PriorityQueue,

Map常见实现：HashMap,HashTable,WeakHashMap,LinkedHashMap,TreeMap,EnumMap,IdentityHashMap,ConcurrentHashMap



**ArrayList与LinkedList对比**

1.底层数据结构：ArrayList使用Object数据，LinkedList使用双向链表

2.是否线程安全：都是不同步的，不保证线程安全

3.插入删除和查询的速度：

ArrayList，不指定位置插入时，直接插入数组末尾，时间复杂度时O(1),指定位置时间，要移动元素一侧的元素，复杂度为O(n)。删除指定位置时，移动一侧的元素，时间复杂度为O(n),删除某个值得元素时,要先遍历找到元素，然后移动一侧元素，时间负责度为O(n)

LinkedList，插入不指定位置时，复杂度为O(1),指定位置时O(n).

remove没有参数时，移除第一个元素，负责度O(1),指定位置时，O(n)

LinkedList有插入删除头部或尾部的方法，可以实现栈和队列的功能



**Vector和Stack**

Vector是古老的List实现，底层Object数组，所有方法用synchronized修饰，效率不高

Stack继承Vector，使用Vector的方法实现栈的功能，效率低，可以用LinkedList实现栈



**ArrayList扩容**

ArrayList初始化时，将数组执行一个空数组。第一次插入元素时，初始化数组，如果没有指定容量，初始化容量为10，每次插入时，判断数组容量是否即将超出，机场超出则扩容，容量变为1.5倍。



**HashMap和HashTable**

1.底层数据结构：都是数组链表结构

2.是否线程安全：HashMap线程不安全，HashTable方法都被synchronized修饰，线程安全，但效率较低

3.对null的支持：HashMap可以存储null的key和value，HashTable不允许null作为key或者value

4.初始容量和扩容机制：HashMap默认初始容量16，每次扩容为2倍，如果初始化指定了大小，扩充为2的幂次方。HashTable默认大小11，每次扩容为2n+1，如果指定大小，就以指定的大小初始化



**HashMap实现**

数组加链表，插入元素时，将key的hashCode,高16位于低16位异或，得到新的hash值。

然后用hash值与数组容量n-1相与。因为数组容量n永远为2的幂次方，所有n-1的二进制都是1。hash&(n-1)，相当于取hash的后几位。

扩容的时候，hash值不变，n变为2倍，(n-1)的二进制在最左边增加一位1，假设之前去hash的后五位，现在取后六位，新的hash值与以前对比，要么不变， 要么变为之前的2倍，可以直接找到在新数组中的位置。

插入元素时，判断元素数量是否大于总容量*负载因子，大于则扩容。

根据HashCode计算hash，与n-1相与之后，找到对应的数组中的位置，

如果没有元素，直接插入，如果有元素，就比较两个的hash相等，且key是同一个对象；或者两者equals。一致遍历找到相同的元素，或者到末尾，插入末尾

扩容时，原先的链表，一分为二，一部分是hash值不变的，形成一个链表，一部分hash+之前的数组容量，形成一个链表，插入新的位置。



**ConcurrentHashMap**

结构与HashMap类似，数组链表红黑树

数组中有4中节点，Node,TreeBin,ForwardingNode,ReservationNode。TreeBin时红黑树的代理节点，连接着TreeNode。

Node时几种节点的父类

TreeNode不直接在数组中，由TreeBin连接

TreeBin时TreeNode的代理节点，分装了对红黑树的操作，hash值-2

ForwardingNode扩容时使用的节点，hash值-1

ReservationNode保留节点，一些特殊方法会使用到，hash值-3

构造器：

空的，指定初始容量的，指定容量和指定负载因子的，根据map的，

初始化时可以指定负载因子，但是不起作用，负载因子时final修饰的。

常量和字段：final修饰的负载因子。固定0.75.

两个数组，当期那存放元素的数组，扩容后的新数组，都是volatile修饰的

sizeCtl，控制table的初始化和扩容，0为默认值，-1有线程正在初始化table，>0table初始化时使用的容量，或初始化或扩容完成后的阈值，-(1+nThreads)正在执行扩容的线程数量

baseCount,统计元素数量用到的值

counterCells，技术数组，baseCount+counterCells中所有元素的大小为元素数量

插入流程：

判断是否为null,为null跑异常。

计算hash值，自旋插入到对应的位置

如果table为空，初始化table。

如果对应位置为null，CAS操作将元素插入到该位置

如果对应位置的hash值为-1，说明为ForwardingNode，table正在扩容，进行协助扩容

以上条件都不满足，说明位置上已经有元素了，使用synchronized锁住数组元素，

如果元素TreeBin类型，则进行红黑树的操作，如果不为TreeBin，找到相同的节点，替换或者尾插法插入元素

遍历链表时统计链表长度，如果需要树化，则进行树化。如果此次只是替换了一个元素直接返回。

如果是新插入元素，调用addCount，size+1.

查询流程和HashMap类似，不用加锁，应为table被volatile修饰，获取的值是最新的。

计数原理：线程冲突较小时，自旋修改baseCount,竞争较大时，随机选择counterCells里的位置加一。



